---
layout: post
title:  "Вебінар. Агресія, як основа життя - Оксана Королович"
date:   2022-10-04 21:49:25 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Гештальт Гештальт-Навчання Гештальт-Конспект 
---

Конеспект лекції по мотивам семінару по агресії. PsyFAQ. В основі будь якого контакту з життям лежить звʼязок з агресією.

**Емоції** - інстинктивні реакції на зовнішні подразники, в яких задіяні всі системи організму. Підтон почуттів.

**Почуття** - енергія, що є результатом реакції на подразники ззовні. Більш складний процес, що звʼязаний з обдумуванням, установкам, досвідом, відношення людини до ситуації. На будь яке почуття - викиди гормонів.

*Наша задача - не подавляти почуття, а правильно з ними взаємодіяти.* Для цього необхідно:

- знати
- усвідомлювати
- розрізняти

Емоції - звʼязок з нашим внутрішнім тваринним.

Прості базові почуття:

- смуток
- злість
- радість
- страх

Злість - реакція *Бий* або *Біжи*, мотивує до виконання дії, завдяки ній можна комунікувати з життям.

## Що таке злість?

Почуття, що необхідне для:

- для зміни існуючої ситуації
- зменшення дистанції в комунікації з чимось або кимось
- для трансформації
- для захисту границь
- для досягнення цілей
- для деструкції та хаоса

Стадії злості (від менш насиченого до більш насиченого):

1. Роздратування
1. Неприязнь
1. Досада
1. Обурення (стадія "пиляння")
1. Сердитість (стадія "пиляння")
1. Гнів (спалахи злості і не обовʼязково на партнера, тут може починатись насилля)
1. Ярость (спалахи злості і не обовʼязково на партнера, тут може починатись насилля)
1. Ненависть (вже може бути афект, може бути биття посуду, насильство)
1. Бешенство (вже може бути афект, може бути биття посуду, насильство)

Якщо ігноруються, подавляються, не дає собі можливість виразити, прожити емоцію, то переходить на наступний рівень.

Злість не несе небезпеки сама по собі.

## Головні задачі злості

Захист границь:

- фізичні
- психологічні
- сексуальні
- часові
- інтелектуальні
- матеріальні

## Трансформація неможлива без злості

Будь який процес трансформації автоматично проходить через сценарії базових *перинтальних* матриць. Рівні:

- біографічний рівень (рівень біографічних спогадів)
- перинтальний рівень (переживання народження та смерті)
- трансперсональний рівень (про переживання свідомості, що звʼязано з системою, фігурами)

Область *перинтального* несвідомого має в собі найбільший трансформаційний потенціал.

Базові перинтальні матриці:

- 1 БМП - Вагітність. *Наївність або Рай*
- 2 БМП - Схватки. *Жертва або Вигнання з Раю*
- 3 БМП - Проходження через родовий канал. *Боротьба або Путь Героя* (почуття агресї, задача направити її конструктивно, а не деструктивно)
- 4 БМП - Первинний контакт з матірʼю. *Свобода або Свобода+Любов*

### 1 БМП

- період паузи, можливість пропрацювати ресурс
- легкий, радісний, комфортний етап
- станьте "батьком" собі, зробіть собі свій рай, попросити близьких людей про це
- час для розслабитись, навчитись співпрацювати з зовнішнім світом

Якщо проходиться неправильно:

- завищенні вимоги до життя
- установка "Постійно я не вчасно", "Тільки я розсляблюсь - мене вбʼють"
- установка "Страху і різні суїцидальності"
- установка "Тошнить від світу"
- установка "Якщо я розслаблюсь, то це принесе хвороби"
- установка "Зовнішній світ - недружній і навіть небезпечний"
- розлад статевої ідентифікації, почуття провини перед батьками

### 2 БМП

- відповідає за вміння людини приймати рішення і вміння самомотивації
- замкнутий простір, відсутність виходу
- дитина може переживати страс, паніку, страх, образу, агресію

Якщо проходиться неправильно:

- установка "Я сам не зможу, мені необхідна допомога", а також складність доводити справи до кінця
- установка "Відчуження від життєвих ситуацій, що вимагають жорсткого рішення"
- неспроможність довгого рішення проблеми, якщо неможливо вирішити зараз - відмовитись
- закріплення у людини ролі жертви, вона страждає, але її це влаштовує
- установка "Поки мене не підштовхнуть я нічого не буду робити"
- потреба в високому рівні адреналіну (ігри, фільми жахів, екстримальні види спорту)

### 3 БМП

- буду боротись за життя, дійду до цілі
- закладається "Я поборюсь", "Я справлюсь"
- "Навіть коли мені складно, я не сам і Я зможу"
- не буду вимагати, чекати і казати, що я не зміг

Якщо проходиться неправильно:

- установка "Якщо я не зможу, то за мене зроблять інші"
- установка "приховані суїцидальні схильності"
- установка "я боюсь своєї сили, якщо я її застосую, я зроблю боляче"
- схильність виходити з ситуації нестандартним, більш тяжким шляхом

### 4 БМП

- почуття кохання та привʼязаності
- почуття свободи, оцінка своїх можливостей
- про любов, про вміння бути в контакті в привʼязаності

Якщо проходиться неправильно:

- розлад статевої ідентифікації
- приглушений інстинкт самозбереження
- невміння доводити справи до кінця

## Додаток

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/1348405177&color=ff5500"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/psyfaq" title="psyFAQ" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">psyFAQ</a> · <a href="https://soundcloud.com/psyfaq/oksana-korolovich" title="Конференция &quot;Агрессия во время войны&quot; 14-15 сентября 2022 г. - Оксана Королович" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">Конференция &quot;Агрессия во время войны&quot; 14-15 сентября 2022 г. - Оксана Королович</a></div>

## Посилання

1. [Презентація](https://drive.google.com/file/d/1zcig7PqNdvGkO3Y8ygCECwYrQirzi4xB/view?usp=sharing)