---
layout: post
title:  "Гештальт. Емоції: Сором"
date:   2022-08-28 15:00:25 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Гештальт Гештальт-Навчання Емоції
---

Конспект по такій емоції, як сором. Матеріал буде зібраний звідусіль і десь буде загальним, а десь буде відображенням мене. Основна ціль, мета, задача - структурувати знання для себе, зрозуміти себе, знайти глухі кути і можливі виходи.

## Що таке сором?

Сором - емоція, що регулює нашу поведінку в суспільстві.

> Цікаво було б також зробити якусь майнд мапу по диференціації почуття. Бо, теоретично, там може бути просто скажене розгалуження або може є якісь загальні "типи" і якісь "конкретні" типи. Але все б не через категорії, а через те, як проживаються і як відчуваються.

## Як відчувається?

> От не всі емоції, доречі, буває легко відрізнити

## Який буває сором?

- Білий сором - емоція, що "ховає нас". Будь який випадок з життя, що може бути повʼязаний з проступком, помилкою, відчуттям своєї неідеальності. Від такого почуття може хотітись "провалитись крізь землю", сховатись, зникнути, втекти. (**було б добре перевірити також в порівнянні з виною, де ця грань**)
- Червоний сором - емоція, що "показує нас". Будь який випадок з життя, де червонієш, соромно, але хочеш ще цієї уваги. Робота, зробив і її оцінюють дуже високо, говорять про неї вказують на тебе і так далі.
- Іспанський сором - емоція, сором, що "належить іншому". Гарний друг, що не вміє співати і пішов в караоке, потягнувши вас і то... сором мав би бути в нього (на твою думку), але відчуваєш його ти.

## Що з ним робити?

> В данну секцію було б дуже добре додати якихось вправ і особливо собі їх пройти, спробувати

### Порада №1

Якщо відчуваєш сором, то пробуй тримати зоровий контакт з людиною. Хоча це і може бути важко. Таким чином, є можливість бачити реальну людину навпроти себе, а не внутрішнього критика, що може допомогти тримати звʼязок з реальністю.

## Посилання

1. [Простими Словами (книга)](https://nashformat.ua/products/prostymy-slovamy.-yak-rozibratysya-u-svoih-emotsiyah-709406)
1. [Простими Словами (блог)](https://www.the-village.com.ua/village/knowledge/podcast/291903-sorom-prostimi-slovami)