---
layout: post
title: "Книга: Гештальт крок за кроком. 1"
date:  2023-03-12 15:00:00 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Конспект Гештальт Навчання
---

Почав читати книгу по гештальт терапії: "Гешьтальт крок за кроком". І початок дуже сподобався. Потім, можливо, оновлюс собі опис вступу.

# Феноменологія і теорія поля

**Феноменологічний підхід** говорить про те, щоб *знаходитися якомога ближче до досвіду клієнта, бути тут і зараз, не інтерпретувати поведінку клієнта, а допомагати йому досліджувати і усвідомлювати те, як він усвідомлює світ*. Допомогти клієнту *дізнатися хто він і як йому*. 

Не лише техніка, але і відношення, до клієнта
- з цікавість
- без упереджень
- не маючи цілей (крім дослідження його власного досвіду)

Складається з трьох основних елементів
- винесення за дужки (переконання, припущення, судження консультанта, щоб побачити ситуація чи феномен **немов вперше**)
- опис (феномен просто описується, виходячи з того, що зараз доступно органам сприйняття)
- зрівняння (всі аспекти феномена признаються потенційно рівнозначними)
- *активна цікавість* (передує всі трьом, по замовчуванню)

## 1. Винесення за дужки

> **Експеримент**: Зважити наступні твердження
> 
> - Мати Джимі щойно померла від раку
> - Катрін перевели на більш високооплачену посаду
> - Майлз говорить вам, що вдарив свою 7-ми річну дочку
>
> *Зверніть увагу, як швидко формується ваша думка*

Намагання усвідомити КОНКРЕТНО цю ситуацію:
- Що ви відчуваєте стосовно цього?
- Ще це для вас означає?
- Який сенс це має для вас?
- Як це відбулось?

## 2. Опис

Продовжуючи усвідомлювати що сприймаєш зараз і описувати. Описує те, 

- що помічає **бачить, чує, відчуває, і т.д.**
- як він сприймає те, що говорить клієнт і як відчуває себе (без інтерпритацій)

Звичайні інтервенції можуть бути

- Я помічаю, що.. (ваше дихання стало частішим)
- Мені здається, що.. (те, що ви говорите важливе для вас)
- Ви виглядаєте.. (засмученим)
- Я усвідомлюю, що.. (ви запізнились на 10 хвилин)

**Консультант має залишатися в контакті зі своїми безпосередніми відчуттями, контактними функціями і тілесними реакціями**. Також терапевт помітить свою феноменологію, можливо емоційний відгук, телісну напругу або втрату цікавості. Таким чином він опише (іноді вслух, а іноді про себе) фігури, що зʼявляються з теми клієнта.

Клієнт може відчути свою вразливість і навіть сором від того, що хтось помічає рух і напругу їх тіла, тон голосу, вибір слів і т.д. Говорячи про свої спостереження важливо бути **чутливим і адекватним**. Клієнт не має відчувати себе під мікроскопом.

## 3. Вирівнювання

Все, що відбуваєтсья, потенційно, має **однакову важливість**. Перлз про гештальт - *терапія очевидного*.

Цей елемент дається легше, якщо попередні два вже мають місце. Вдалось винести за дужки, звели свої інтерпритації до опису того, що є. В такому випадку ми довіряємо нашій загостреній здатності помічати і називати можливі звʼязки і аномалії.

## 4. Активна зацікавленість

**Одна з найголовніших умов терапії складається з уміння бути зачарованим клієнтом (клієнт зачаровує/очаровує)**. Вам має бути дуже цікаво все, що стосується життєвого досвіду клієнта. Цікавість буди викликати багато питань до клієнта, але слідкуйте, щоб вони були частиною феноменологічного підходу і не були як допит або пошук правильної відповіді.

Уникайте питань в яких є відповідь:

- Це було *складно*? -- Як це було?
- Ви *добре* спали? -- Як ви спали?
- Вас це *засмутило*? -- Що ви відчували?

Уникайте питання *чому*. Знецінює вашу цікавість і припускає продуману відповідь і раціоналізацію. Часто має критикуючий підтекст. Приклад

- Чому ви запізнилися на зустріч? -- Як це вийшло? Як це, запізнюватися? (питання більше **про процес** аніж про зміст)

Також корисним буває *дослідження мікропроцесів*. Просто сконцентруйтесь на *тому, що відбувається зараз* і *що відбулося одразу за цим*. **Дуже корисно тоді, коли клієнт несподівано міняє направлення, а на питання *Що сталось?* каже *Я не знаю***

# Усвідомленість

## Зони усвідомлення

1. **Внутрішня** - відноситься до внутрішнього світу клієнта, не завжди помітна для консультанта. Включає відчуття у внутрішніх органах, биття серця, тілесні почуття. Найпростіший метод **підсилити усвідомлення** в цій зоні - звернути увагу клієнта до його тіла і відчуттів. *"Що ви відчуваєте зараз?", "Я помічаю, що ви дихаєте поверхнево", "Зверніть увагу, як напружилися ваші мʼязи"*
2. **Зовнішня** - поведінка, мовлення, дія, контактні функції (слух,  вкус, рух, всі наші способи контакту зі світом). Важливо звертати увагу на цю зону, щоб міняти свою поведінку, усвідомлювати свій вибір, отримувати різноманітний зворотній звʼязок від інших людей. **Нам необхідно усвідомлювати, що ми робимо і як це впливає на нас самих і людей навколо**. *"Спробуйте усвідомити світ навколо вас, що ви помічаєте?", "Що ви чуєте?"*
3. **Середня** - складається з думок, спогадів, фантазій та очікувань. Посередник між внутрішньою та зовнішньою. **Функція** - організувати досвід таким чином, щоб виникло деяке розуміння - інтелектуальне та емоційне. **Інші функції** - передбачати, планувати, фантазувати, творити і робити вибір. **Саме ця зона є основним джерелом наших проблем і страждань**, бо саме тут знаходяться погляди, що нас обмежують, звичні способи пізнання світу, і наша схильність заповнювати теперішнє нашими думками про минуле та майбутнє. Тут ми категоризуємо наш досвід чим визначаємо наше подальше ставлення до нього. Підсилення середньої зони **одна з найскладніших задач**. Варто уникати припущень відносно того про що людина думає чи фантазує. *"Що ви собі говорити про те, що відбувається?", "Якби це було правдою, то ще б це значило для вас?", "Що ви про це думаєте, фантазуєте, надієтесь?", "Я чую від вас, немов ви говорите, що так вчиняти недобре?"*

Здорова особистість завжди преміщається між цими рівнями. Коли відбувається застрягання в одній зоні, то створюється дисбаланс. Приклад:

- Молі, що дуже зосереджена на думці зовнішнього світу (інших) - **домінування зовнішньої зони**
- Хері постійно перебувала в стані тривоги - **домінування середньої зони**
- Діана була занадто поглинута своїми тілесними відчуттями, що майже не помічала нічого навколо - **домінування внутрішньої зони**

# Встановлення терапевтичних відносин

Складається з:

1. Створення безпечного простору
2. Створення робочого альянсу
3. Пропозиція діалогічних відносин

Щоб перевірити, чи присутній робочий альянс - задайте три питання:

1. Чи вірить клієнт, що ви намагаєтесь йому допомогти?
2. Чи існує у вас погодження і ясність стосовно того, що ви намагаєтесь робити разом і хто за що відповідає?
3. Чи існують між вами обовʼязок залишатися у відносинах навіть якщо це стає складно чи болісно?

Важливою частиною побудови **діалогічних відносин** є:

1. присутність - коли ви виносите все за скобки і даєте собі можливість просто "бути тут"
2. прийняття - іноді саме по собі цілюще, дає відчуття, що щоб не зробив поганого всеодно залишишся цінним
3. включенність - спроба консультанта включити досвід клієнта в своє поле розуміння
4. відкритість - щоб клієнт відчував, що може ділитися з вами всіми своїми переживаннями і щоб ви відкрито відгукувались зберігаючи чесність під час зустрічі. (**відкрито і чесно ділитися тим, що може допомогти клієнту**)