---
layout: post
title: "Конференція. Життя на відсотки"
date:  2022-12-10 09:00:00 +0300
categories: Фінанси
tags: Інвестиції Гроші Фінанси
---

Випадковим чином вдалось відвідати дану конференцію. Побачив за день до початку та і ще трошки хворів в той час. Але, конференція була варта свого часу та уваги. Інтенсивно, цікаво, цікаві спікери, цікаві теми і щось (наче), в голові все ж таки залишилось. Але світ фінансів та інвестування не простий і тут вчитись і вчитись. А далі мій конспект по цікавим темам з конференції.

## Виступ 1. Роман Кошовський - Що мені заважає?

> Будьте скептичні до всієї інформації, що отримуєте (дисклеймер).

**Важливо**

- досягти поставлених цілей
- не бути інвестором лузером (замість того, щоб намагатись бути найкращим)

5 основних груп для нашого аналізування, щоб зменшити кількість помилок

- **Его** - Проявляються в типах поведінки, які годують наше власне відчуття компетентності за будь-яку ціну, навіть якщо при цьому ми втрачаємо змогу неупереджено приймати рішення
  - *категорії*
    - надмірна самовпевненість
    - підтверджувальне упередження
    - ефект володіння
    - ілюзія контролю
  - *що робити?*
    - диверсифікація
    - розуіти свої лімітації
    - **пройти тест Фреймана (3 теми)**
  - *перевірка:* 
    - Чи залишаєтеся ви достатньо скромними у власних судженнях?
- **Емоції** - Виникають внаслідок того, що наше сприйняття ризику забарвлене як нашими тимчасовими емоційними станами, так і нашою індивідуальною схильністю до позитиву чи негативу
  - *категорії*
    - евристика афекту - тенденція поточного емоційного стану впливати на власне сприйняття ризику
    - розрив емпатії - недооцінка нашої залежності від емоцій та переоцінка використання логіки під час прийняття рішень
  - *що робити?*
    - медитація
    - 4 жовтих лінії (голодні, злі, самотні, втомлені) - перечекайте цей стан
    - розрізняйте свої емоції (знаходьте відтінки)
  - *перевірка:*
    - Чи дозволяєте ви сильним емоціям домінувати над іншими формами міркування?
- **Увага** - Породжені нашою схильністю оцінювати інформацію у відносних термінах, і дозволяти помітності переважати ймовірність під час прийняття інвестиційних рішень
  - *категорії*
    - ефект пустої експозиції - коли трохи вивчили фірму і думаємо, що ми все там знаємо
  - *що робити?*
    - концентруватись на тому, що ми розуміємо
  - *перевірка:*
    - чи не путаємо ми те, що на слуху з тим, що має певний ступінь ймовірності
- **Консерватизм** - Побічні продукти нашої асиметричної преференції отримання прибутку порівняно з втратою та статусу-кво порівняно зі змінами.
  - *категорії*
    - неприйняття втрат
    - упередження нульового ризику (небажання працювати з ризиком)
  - *що робити*
    - віддалитись і дивитись довгостроково
    - дати собі подумати, переспати з рішеннями
    - виробити собі якісь правила
  - *перевірка:*
    - Чи стаєте ви жертвою людських схильностей плутати те, що знайомо, із тим, що безпечно чи добре?
- **Інформаційні** -  Реалізуються, коли неповні, хибні або неправильно зважені дані призводять до рішень, які однаково є неоптимальними
  - *категорії*
    - не завжди добре рішення = добрий результат
    - треба декілька джерел
    - неспроможність відділити сигнал від шуму
  - *що робити?*
    - різні джерела інформації
    - не вестися на типові бульбашки (в соціальних мережах)
    - ставитись скептично до інформації
  - *перевірка:*
    - Чи шукаєте ви всебічні джерела інформації або ж повертаєтесь до втішної напівправди, яка відповідає вашому існуючому баченню світу?

**Як відслідковувати свої власні активи?**

  - в голові
  - везуть базове бюджетування (в зошиті, десь на купі)
  - таблиці, більш діджітал (але ще немає повної зручності)
  - https://firekit.space - інструмент для трекінгу своїх активів (реклама)

**Що важливо**

- аналіз 5 груп факторів і відловлювати в себе певні пориви
- створити **rule-based** систему інвестування

**Книги**

- Шум
- Поштовх
- Поведінкова економіка
- Випадкова прогулянка
- Мислення швидке і повільне

## Виступ 2. Аліна Шух - Інвестиції в стилі спортивних чемпіонів

- Гроші мають працювати і тут важливо розуміти **Для чого?**. Це допоможе визначити цілі, їхню вартість, час і визначити таким чином стратегію.
- Гроші лише інструмент. **Навіщо вам, щоб вони просто лежали та примножувались?**
- Куди вкласти 1000 доларів? **Вкладіть їх в себе. Такий підхід примножить ваші доходи**
- Спортсмени бувають досить успішними людьми за рахунок вольовим властивостям. **Багато успішних людей - часто спортсмени**

## Виступ 3. Андрій Длігач - Україна майбутнього

**Сфери:**

- Deep Learning, AI
- Ігри та метасвіт (AR/VR)
- Діти і тварини
- ФінТех

**Думки:**

- Відкладання грошей в цінності
- Найбільший потенціал зростання (протягом 7 років) саме в Україні
- Репутація. Гроші "пахнуть"

**Нотатки:**

- Футурологія. Латеральне мислення (моделі мислення, для створення новго)

## Виступ 4. Любомир Остапів - Як виховати фінансово успішних дітей

- **Я постійно вчуся бути батьком**
- Книги (як бути класним татом та Глобальний занепад)
- **Щоб виростити фінансово-грамотних дітей - треба бути фінансово-грамотним дорослим** (яблуко від яблуні)
- Перші заробітки для дитини мають бути безпечні і батьки мають з цим допомогати.
- Навчати дітей через мультфільми, ігри, історії
- **Пес на імʼя Мані**, **Котономіка, або як коти економіку будували (Геращенко)** - книги
- **Кеш флоу**, **Життєвий капітал** - ігри

Нотатки:****

- Global Money Week, від Нацбанку

## Виступ 5. Марк Марченко - Інвестування в нерухомість в Україні

1. https://sensar.ua/project/smart-house/
2. https://smarthouse.lviv.ua

## Виступ 6. Роберт Лі - Фінансова дисципліна

> Дисципліна - це не обмеження волі. Це відсікання всього зайвого.
>
> *Брюс Лі*

**Порівняння на каві**

- Кава вдома 400грн на місяць
- Кава в кафе 1650грн на місяць

**Нотатки**

- Питання від спікера: Чи ви ... **Працюєте суто для свого задоволення?** Ціль будь якого інвестування.
- пекуляція != інвестиція.

## Виступ 7. Іван Павловський - Записки криптана, що вижив

- Їздити на трендах. Не намагайтесь виграти в казино.
- DCA - стратегія для хомʼяків (початківців). Проста, але небезпечна.
- Крипта дуже швидкоплинна і в один момент можна стати банкротом
- ФОМО і реваншизм - вороги (страх втраченої вигоди)

## Виступ 8. Андрій Усенко - Інвестування в землю

- Якість землі - найкращий. Як ресурс - недооцінений
- Малий поріх входу (від 5 тис доларів)
- Компанія "Твоє коло". Допомагають просто і вигідно інвестувати в землю
- Результат буде приблизно через 3-5 років

## Виступ 9. Дискусія

- Можно вигідно купляти нерухомість в Одесі, Харкові. High Risks - High Reward. Інвестиція з великим ризиком, але може дати хороші прибутки в майбутньому (після закінчення війни)

## Виступ 10. Володимир Гаркуша - Нерухомість з-за кордоном

> Треба інвестиції від 100 тис доларів

Країни для інвестицій, що зараз цікавлять українців:

- Традиційний вибір: Грузія (Батумі, 1 та 2 лінія від берегу), Греція, Кіпр
- Загальноєвропейський: Чорногорія, Хорватія
- Тенденція від 24.02.2022: Польща, Угорщина, Румунія
- Екзотика: Вʼєтнам, Шрі Ланка

## Виступ 11. Павло Бойко - Інвестиції під час війни

> - Хто самі дохідні інвестори?
> - Мертві

Емоції - найгірше, що може бути з вами при інвестуванні.

Ви маєте чудово розуміти в те, куди інвестуєте, що там за процеси, до дрібниць. Якщо вам цього не розповідають - не варто.

**Найкраща угода** - купити одну з сильний, неодоцінених компаній під час війни.

Основне - це фінансові показники компанії. Що б не говорил, як би не рекламували. (приклад з cisco)

Компанія **Kernel**, акції якої можна купити зараз досить вигідно.

Є унікальна можливість купити зовнішні борги України по 20 тис. доларів.

**Поради:**

- Інвестуйте лише в те, в чому добре розбираєтесь
- Інвестуйте хоча б в 4-ри компанії
- Не інвестуйте більше ніж в 7-ім компаній (широка диверсифікація робить середній результат)
- 0 емоцій та дисципліна
- Лише власні кошти
- Не женіться за хайповими акціями
- Купуйте недооцінені акції
- Віддавайте перевагу тим компаніям, які будуть працювати через 20 років
- Баланс і фінансові показники

## Виступ 12. Михайло Пацан - Що таке WEB3 та як заробляти в мета всесвіті

1. WEB1 - це інтернет інформації (read-only)
1. WEB2 - це інтернет посередників, інтернет данних (фейсбук, гугл, інші).
1. WEB3 - це інтернет цінностей, світ, що ми самі собі створюємо

*Блокчейн* - розподілена база данних (коротко). 
*Криптовалюта* - внутрішній токен блокчейну, що використовується для оплати майнерам та валідаторам.

> Зараз створюється багато додатків на базі блокчейну

Рівні блокчейну:
- Інфраструктурний (майнінг)
  - Proof of Work - підтвердження за рахунок виконаної роботи
  - Proof of Stake - підтвердження за рахунок володіння активом (валідація)
  - Proof of Spacetime - підтвердження передачі місця для зберігання
- Транспортний - (АПІ протоколи)
- Прикладний - (розподілені програмні додатки)

Біржа (типу Binance) - посередник, що стиковує покупців та продавців криптовалют.

> Кожен окремий блокчейн - окрема земля. Щоб їх обʼєднати - треба міст. І для цього використовується централізована біржа.

**Токени**

Товар для передачі цінності в цифровому світі.

- Utility Token - активність всередині блокчейну, купівля ігрових предметів в Play-to-Earn, винагорода
- Government Token - голосування, право на отриманн додаткового доходу, право володіти частиною екосистеми
- Security Token - як цінний папір, бо дає право отримувати дивіденти, DAO

Ринок блокчейн має зрости в 137 разів до кінця 2030 року (аналітика).

**Токени, їх види та призначення**

- Stable Coin - взаємозамінний токен, дорівнює фіатному токену
- CBDC (central bank digital currency) - взаємозамінний токен, дорівнює фіатному токену випускається центральним банком країни
- NFT token (non-fungible токен) - не взаємозамінний токен, арт-обʼєкт, ігровий предмет, цифрова ідентифікація
- SBT (SoulBoundToken) - підтвердження репутації, підтвердження соціального статусу. *Може бути досить активним в 2023*

**Екосистема**

1. Інфраструктурні сервіси (гаманець, майнінг, стейкінг)
1. DEFI - розподілені фінанси
1. DID - розподілена ідентифікація
1. NFT Market
1. Entertainment - сектор розваг
1. Metaverse

**Ключові екосистеми**

1. Bitcoin - цифрове золото
1. Ethereumm - розподілений супер-компютер
1. Filecoin - розподілене файлове сховище (по принципу бітторента)

**Проекти**

Learn to Earn:

1. Learn to Earn Global - вчись та заробляй
1. Let me speak - вчи англійську та заробляй

Що з цим всім робити?

Прокачувати свого цифрового персонала

ТУДУ 23% знижки по ВЕБ3 курси!!!

## Виступ 13. Дмитро Карпіловський - Як втратити все

Укрінвест клуб - Ютуб.

- Чого хоче дурень інвестор - пляж, гамак, пасивний прибуток 100500%
- Мрійник інвестор - надійність, пасивність, дохідність, ліквідність
- **Розумний інвестор - навчитись швидше втративши менше**

Чим раніше почнете - тим краще. Бо завжди буде час *виправити* свої помилки. Тому зараз **найважливіше** навчитись.

**Що таке помилка?**

- Коли ризики втілюються - це не помилки, бо це було в плані, передбачено. І реалізується один зі сценарієв
- Коли ви неправильно спланували - **ось це помилка**

**Типи помилок:**

- Так собі диверсифікація
- Ринок все простить
- Too big to fail
- Війна все спише
- Економіка очікувань vs понциноміка
- Всі побігля - я побіг (shut up and take my money)
- Кому треба той DYOR (Do Your Own Research) - якщо самі не розбираєтесь, а лише покладаєтесь на інших, то втратите все. Ніколи не зможете навчитись. 

Порада: **Станьте професійним інвестором до того, як ця сфера життя стане вам критично необхідна**

## Виступ 14. Ірина Мацапура - Оподаткування

*Тут мені вже не влізло в голову... дууже багато цифр і треба розбиратись окремо під окремий кейс.*

## Виступ 15. Ерік Найман - Як отримати 1000 дол. на місяць від пасивних доходів

Фіатні гроші - гроші, що можна друкувати одним натиском кнопки. Раніше були золоті гроші. Гроші, під золоті резерви.

- Багато що залежить від
  - початкової інвестиції (суми)
  - часу інвестицій (років)
  - доінвестуванн (кожного місяця)
- 1000 доларів зараз не будуть дорівнювати 1000 доларів через 10, 20, 30 років. Це треба враховувати

ТУДУ: відео про червоні активи

## Загальні нотатки

Курси на платформі МінФін