---
layout: post
title: "Книга: Гештальт крок за кроком"
date:  2023-03-12 15:00:00 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Конспект Гештальт Навчання
---

Почав читати книгу по гештальт терапії: "Гешьтальт крок за кроком". І початок дуже сподобався. Потім, можливо, оновлюс собі опис вступу.

# Феноменологія і теорія поля

**Феноменологічний підхід** говорить про те, щоб *знаходитися якомога ближче до досвіду клієнта, бути тут і зараз, не інтерпретувати поведінку клієнта, а допомагати йому досліджувати і усвідомлювати те, як він усвідомлює світ*. Допомогти клієнту *дізнатися хто він і як йому*. 

Не лише техніка, але і відношення, до клієнта
- з цікавість
- без упереджень
- не маючи цілей (крім дослідження його власного досвіду)

Складається з трьох основних елементів
- винесення за дужки (переконання, припущення, судження консультанта, щоб побачити ситуація чи феномен **немов вперше**)
- опис (феномен просто описується, виходячи з того, що зараз доступно органам сприйняття)
- зрівняння (всі аспекти феномена признаються потенційно рівнозначними)
- *активна цікавість* (передує всі трьом, по замовчуванню)

## 1. Винесення за дужки

> **Експеримент**: Зважити наступні твердження
> 
> - Мати Джимі щойно померла від раку
> - Катрін перевели на більш високооплачену посаду
> - Майлз говорить вам, що вдарив свою 7-ми річну дочку
>
> *Зверніть увагу, як швидко формується ваша думка*

Намагання усвідомити КОНКРЕТНО цю ситуацію:
- Що ви відчуваєте стосовно цього?
- Ще це для вас означає?
- Який сенс це має для вас?
- Як це відбулось?

## 2. Опис

Продовжуючи усвідомлювати що сприймаєш зараз і описувати. Описує те, 

- що помічає **бачить, чує, відчуває, і т.д.**
- як він сприймає те, що говорить клієнт і як відчуває себе (без інтерпритацій)

Звичайні інтервенції можуть бути

- Я помічаю, що.. (ваше дихання стало частішим)
- Мені здається, що.. (те, що ви говорите важливе для вас)
- Ви виглядаєте.. (засмученим)
- Я усвідомлюю, що.. (ви запізнились на 10 хвилин)

**Консультант має залишатися в контакті зі своїми безпосередніми відчуттями, контактними функціями і тілесними реакціями**. Також терапевт помітить свою феноменологію, можливо емоційний відгук, телісну напругу або втрату цікавості. Таким чином він опише (іноді вслух, а іноді про себе) фігури, що зʼявляються з теми клієнта.

Клієнт може відчути свою вразливість і навіть сором від того, що хтось помічає рух і напругу їх тіла, тон голосу, вибір слів і т.д. Говорячи про свої спостереження важливо бути **чутливим і адекватним**. Клієнт не має відчувати себе під мікроскопом.

## 3. Вирівнювання

Все, що відбуваєтсья, потенційно, має **однакову важливість**. Перлз про гештальт - *терапія очевидного*.

Цей елемент дається легше, якщо попередні два вже мають місце. Вдалось винести за дужки, звели свої інтерпритації до опису того, що є. В такому випадку ми довіряємо нашій загостреній здатності помічати і називати можливі звʼязки і аномалії.

## 4. Активна зацікавленість

**Одна з найголовніших умов терапії складається з уміння бути зачарованим клієнтом (клієнт зачаровує/очаровує)**. Вам має бути дуже цікаво все, що стосується життєвого досвіду клієнта. Цікавість буди викликати багато питань до клієнта, але слідкуйте, щоб вони були частиною феноменологічного підходу і не були як допит або пошук правильної відповіді.

Уникайте питань в яких є відповідь:

- Це було *складно*? -- Як це було?
- Ви *добре* спали? -- Як ви спали?
- Вас це *засмутило*? -- Що ви відчували?

Уникайте питання *чому*. Знецінює вашу цікавість і припускає продуману відповідь і раціоналізацію. Часто має критикуючий підтекст. Приклад

- Чому ви запізнилися на зустріч? -- Як це вийшло? Як це, запізнюватися? (питання більше **про процес** аніж про зміст)

Також корисним буває *дослідження мікропроцесів*. Просто сконцентруйтесь на *тому, що відбувається зараз* і *що відбулося одразу за цим*.