---
layout: post
title: "Конспект. Серж Гінгер - Психотерапія: мистецтво стосунків"
date:  2023-01-31 018:00:00 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Конспект Гештальт
---

Конспект по книзі **Серж Гінгер - Психотерапія: мистецтво стосунків**. Книга надзвичайно проста для читання, розглядає питання досить широко, що дає можливість подвитися з різних ракурсів і як гарний референс, щоб шукати вже щось детальніше. Радив би всім для читання.

## Передмова

- Що робити в звʼязку з бурхливим поширенням технології, що "деперсоналізує", зростаючою самотністю і знеособленістю?
- Як помітити людське тепло в справжніх зустрічах?
- Право на відмінність, жити так, як хочеться
- Право на унікальність та неповторність
- **Не існує обʼєктивного спостереження**. Факт спостереження над матеріальним феноменом змінює його, так само як і звичайна присутність спостерігача змінює поведінку обʼєкта за яким спостерігають.
- Причина вашого інтересу знаходиться у майбутньому (*не чому, а як*). **Краще запитати не *чому* ви її читаєте, а *для чого* ви це робите?**. Традиційна *причинність*, що знаходиться у минулому відступає і дає місце *фінальності*, *інтенціональності*. Приклад: чому я ввечері заснув так рано? Поза сумнівом - я втомився (причина в минулому), але насправді це тому, що я маю бути в формі *сьогодні* у звʼязку з важливою зустріччю (причина в майбутньому)
- **Лампа розташована позаду возу, не освітлює шлях під час руху вперед** - Лао Цзи
- На поверхні можна виявити багато важливого, як і на глибині
- Теорії - не більш ніж можливі гіпотези
- Агресія - необхідний потяг до життя
- **Задоволення приносить більший результат ніж зусилля**
- **Зміст менш важливий ніж форма**: "як" важливіше ніж "що"

> **Мої роздуми**
>
> - Дуже важливо для мене про відмінність і жити, як хочеться. Щось з дитинства і щось за що я боровся і борюсь.
> - Інтерсубʼєктивність. Про факт того, що коли ми спостерігаємо, то вже щось міняємо, вже якось впливаємо. Клієнт з нами не завжди буде > таким, як буде в житті з іншими, ми вже будемо впливати на його поведінку просто своєю присутністю.
> - Дуже гарно про *причина в минулому* та *причина в майбутньому*. Цінне питання **для чого?**. Хоча для мене (особисто) воно звучить з > відголоском засудження.
> - На поверхні дійсно може бути багато важливого, бо це вже є щось, що ми обираємо свідомо чи несвідомо, щоб цим зʼявлятися перед іншим. > В цьому вже багато про *нас* (людей)
> - Робити в задоволення чи робити з задоволенням? І співставляння своїх "хочу" та "треба"
> - Форма. Найважливіше, що може бути. Завжди звертав увагу. І справа не тільки *як* казати, але і як себе під час поводить себе все тіло.

## Що таке гештальт?

- гештальтен - надавати форму, задавати визначену структуру
- **ціле відрізняється від суми його частин**
- **частинка в цілому є чимось іншим, ніж ця ж частинка в чомусь ізольованому вигляді або ж в складі якогось іншого цілого**
- щоб зрозуміти поведінку або ситуацію важливо не стільки аналізувати, як **сприймати її в глобальному контексті. Володіти не *загостреним*, а широким поглядом. Часто *контекст* є важливішим ніж текст**
- здоровʼя - не відсутність хвороби, а стан повного фізичного, душевного і соціального благополуччя.
- *холістичне* - цілісне
- **гештальт-терапія спрямована на підтримку і розвиток гармонійного благополуччя**
- **норму важливо визначати не через адаптацію, а як здатність створення нових форм**
- мета гештальт-терапії не тільки розуміти "чому", а й експерементувати з намітками нових рішень "відчувати як"
- в гештальті кожен відповідає за свій вибір і свої уникання
- робота відбувається індивідуалізована, навіть якщо вона відбувається в групі
- **розвинути мій власний стиль життя в його *специфічності* та *оригінальності***
- **бути тим хто я є перш ніж стати чимось іншим** - *парадоксальна теорія змін*
- 5ть основних вимірів діяльності людини (за Гінгером)
    - фізичний: тіло, сесорика, моторика, фізична сексуальність
    - афективний: почуття, стосунки любові, значимий інший
    - раціональний: ідеї та творчі фантазіх
    - соціальний: інші люди, людське оточення і культурне середовище
    - духовний: місце і сенс людини
- технічні прийоми гештальту
    - Ампліфікація
    - "Монодрама"
    - Гештальтистська драматизація
    - "Awarness"
    - Пряме звернення

> **Роздуми**
> 
> - Для мене гештальт про форму, фігуру, структуру
> - Маю інтерес до цілісного і холістичного. Здається, що тут є щось більше ніж вміщується в моїй голові.
> - Норма, як можливість до створення нових форм. **Ось це дуже цінне**. Тут, якраз, і експерименти і питання "як" (як я з цим обхджусь зараз?)
> - Специфічність, унікальність кожного
> - Бути тим ким є. Також дуууже цінно. Думаю, що це не лише про внутрішнє сприйняття себе, але і про прояв себе
> - Прояви діяльності (поки-що як загальна інформація, буду підшукувати практичність)
> - Технічні прийоми (дещо знайомі, але варто та хочеться більше через практику). Можливо це окремий запит на навчальну ступінь, щоб показали десь на роботі. (**Теорія - добре, але гештальт все ж таки практика і треба через неї наближатися**)

## Терапія в людському втіленні

- Наша освіта привчила нас, що треба "заслужити свій рай" :(
- **Не затримуватись на важких моментах минулого, а паралельно також займатись своїм теперішнім і розвивати свій потенціал щастя**
- **В гештальті можна працювати також і про свій успіх, блогополуччя, а не застрягати лише на подоланні проблем і травматизму**
- Якщо постійно ярити рану свого дитинства, то вона буде завжди кровоточити. Важливо дати трошки затягнутися
- Не уникати ні страждань ні радості
- Не культивуйте **терапевтичний мазахізм** - що чим болісніша та інтенсивніша терапія (чим дорожча) - тим краще
- *Найбільше, що можна зробити для тих, кого любиш - це найперше стати самому щасливим* (краще, ніж гнітити їх своєю **відданістю** та **жертовністю**)
- Терапевт ставиться до свого клієнта як для партнера. Звичайно, контролюючи себе і не висловлюючи всього, що відчуває. **Але все, що висловлює - це те, що відчуває** (установка фундаментальної автентичності)
- Терапевт може дозволити собі не погодитися з деякими твердженнями клієнта. - Оригінальна терапевтична установка
- **Терапевт є в моєму розпорядженні, але не для того, щоб робити все, що мені спаде на думку**.
- Дуже часте повторення може призвезти до *кристалізації*: **жувати і пережовувати, але не бродити нескінченно одним і тим самим колом**
- **Саме я визначаю свій щоденний маршрут (клієнт), він (терапевт) може лише супроводжувати мене не навʼязуючи мені ні свого ритму, ні свого шляху**. Він дбає про безпеку і може відмовитися від занадто ризикованої подорожі, може давати коментарі, давати зауваження щодо уникань та опорів. **Спільне відкриття**
- ...дозволити клієнту надати особистісний сенс ситуації

> **Роздуми**
> 
> - Крім терапії існує світ і життя навколо про яке не варто забувати і важливо виринати, розділяти контексти. Важливо вміти повертатися, а втерапії *бути в місці для експеременту і дослідження*
> - В терапії можна зустрічатись з різним собою, реакцією людей і переживати все по новому
> - Від частого повторення, щоб не закристалізувати можна подивитися і на полярності.
> - Про співпрацю в гештальті, спільний шлях, подорож, супровід. Не звітність старшому чи експертному
> - Мій маршрут, мій шлях, моя відповідальність. Те, як я користуюсь **допомогою** терапевта також багато в чому залежить від мене. Питаня в тому, коли я можу бути готовий до того чи іншого роду експеременту.


## Фріц Перлз

- Кожен дивиться зі "своєї точки зору". Марні пошуки "обʼєктивності"
- **Не обовʼязково бути заручником свого минулого**
- Его, голод і агресія
    - важливість поточного моменту
    - постава тіла
    - прямий контакт
    - визнання почуттів
    - глобальний підхід
    - розвиток відповідальності клієнта
- Геній рідко буває пристосований до свого оточення

> **Роздуми**
> - Що мене визначає? Хто я? Ким є і ким можу бути?

## Теорія SELF