---
layout: post
title:  "Вебінар. Провина тих, хто вижив - Liz Sherr"
date:   2022-09-22 17:00:25 +0300
categories: Гештальт-терапія
tags: Гештальт Гештальт-Навчання Гештальт-Конспект 
---

Провина тих, хто вижив - реакція на подію під час якої хтось зазнав втрати, а ви ні. Це не завжди асоціація зі втратою життя і це може бути втрата власності, бізнесу, здоров'я і будь що, над чим досить довго працювала людина. 

Декілька варіантів втрат:

- *власність* - ви спостерігали як хтось тяжко будував свою справу, вкладався і потім ця людина все втратила
- *здоров'я* - людина мала добрий стан здоров'я, а потім різко його втратила, сильно захворіла, але не обов'язково втратила життя
- *ідентичність* - спостерігається в багатьох ветеранів. Як приклад, людина тривалий час була на військовій службі, але зараз не може на ній перебувати і в неї не розуміння - хто ж вона? В данному випадку, почуття провини може виникати в його побратимів бо вони можуть нести службу, а він - ні.
- *будьщо інше* - інше, що було важливе для людини, а потім було втрачено

## Люди які можуть відчувати провину

- ветерани війни
- сім'ї, які зазнали втрат на війні
- служби швидкого реагування (поліція, пожежники, медсестри)
- ті, хто пережив Голокост
- ті, хто пережив рак (дуже зближається з людьми під час лікування)
- реципієнти трансплантатів (очікують орган від людини і коли хтось помирає, то вона отримує )
- ті, хто пережива автокатастрофу (також може виникати у людей, хто просто був свідком аварії)
- ті, хто пережив стихійне лихо
- свідки травматичної події
- ті, хто втратив члена сім'ї через самогубство (чому я не помітив, чому я нічого не зробив?)
- батьки, які пережили свою дитину

**Почуття провини тих хто вижив** - має дуже схожі симптоми з ПТСР:

- флешбеки травматичної події
- нав'язливі думки про подію
- дратівливість і злість
- почуття безпорадності і відірваності
- страх і розгубленість
- проблеми зі сном
- головні болі
- нудота або біль у животі
- соціальна ізоляція
- думки про самогубство
- **обмеження відчувати щастя або радість** - якщо люди відчувають щастя або радіють чомусь, то це буде зневага до людини, яку вони втратили або яка щось втратила.
- самопокарання

Специфічні ознаки - зв'язані з ментальним здоров'ям. Симптоми можуть викликати ризиковану, суїцидальну поведінку. Ці симпотми можуть досить широко розвиватись.

 ## Фактори, які посилюють відчуття провини тих, хто вижив

- якщо в людини вже є симптоми (тривожність або ПТСР), то це буде ще один шар, що підсилює
- якщо людина не має достатні копінг стратегії, то це може призвести до посилення проблеми
- якщо сім'я має психологічні потреби (оточення)
- якщо недостатньо підтримки від друзів та сім'ї
- якщо члени не розуміють їх, не підтримують і коментують *"та забудь про це, скільки ще можна"?*
- вживання алкоголю або наркотиків

## Після травми

- дуже велике відчуття жалкування про те, що привело до цієї події
- присутні румінації, повторні роздуми над подіями - людина потрапляє в замкнуте коло
- багато думає про те, що вона могла б зробити або повинна була зробити
- постійно озирається в ситуації і значно переоцінює свою здатність щось зробити з цією ситуацією (все, чого досягає в такому випадку - повторна ретравматизація) - **перевищенне відчуття відповідальності**

---

**Приклад**. Солдат з почуттям провини вижившого.
 
Звичайний солдат з невеликою відповідальністю виконував наказ іншої високопоставленої людини стосовно його підрозділу. Але, це спричинило в фіналі - почуття провини вижившого. Діалог:
- А що ви, відповідно до вашого рангу, що б ви могли зробити?
- Я міг сказати генералу - ні і відмовитись це робити.
- Але, якщо ви відмовляєтесь від виконання наказу (у військовій структурі) у вас будуть великі проблеми.

*Знаходячись в цій ситуації перевищенно і майже викривленого уявлення. Солдат вважав, що хтось прийняв би його думку, що він міг щось змінити але, це нереалістично.*

**В данному випадку важливо:** допомогти позбавитись нереалістичних думок і перевищенного відчуття відповідальності.

---

**Приклад.** Бомбардування транспортного засобу і тоді людина може думати: я мав би бути в тій машині (навіть, якщо ніколи з цим не мав справи, навіть якщо ніколи не їздив машиною)

---

Бувають випадки, коли провина може мати законну причину, *але людина насправді могла мало, що з цим зробити*.

Відчуття провини йде з дуже глибокого шару, з глибоких переживань самої людини. **Дуже важливо надати адекватну допомогу після травми.**

## False believes 

Досить часто бачать, переживають *перекручені* образи, ідеї стосовно того, що сталось. Можуть відчувати певний спотворений контроль, повертаючись думками до ситуації.

- перебільшені або спотворені ідеї
- спотворений контроль під час події
- їх здатність передбачити або запобігти результату
- їхня роль у спричинені негативних наслідків
- неправомірні дії з їхнього боку

Існує зв'язок між почуттям провини того хто вижив, покірністю та інтравертовністю. Люди бояться рухатись вперед, бояться водити машину, робити вибори. **Це коло залишається колом, якщо з ним не працювати і просто обростає шарами.**

## Модальності при терапії 

### Когнітивно-поведінкова терапія. 

В цьому методі - зосереджуються на румінаціях. 

**Приклад:** людина може мати страх водіння машини, думаючи, що в процесі водіння вона обов'язково когось вб'є. В данному випадку потрібно звертати увагу на те, що відбувається зараз, знайти момент, який викликає тривогу, програти цю ситуацію, на скільки вона реалістична і перевірити на скільки це можливо в безпечній обстановці. Таким чином, розбиваючи на маленькі частинки всю ситуацію. Тобто, берете конкретні маленькі частинки: поїздка в магазин (для когось це буде великим і тяжким, а для когось легко і просто). Розглядаючи цю проблему по частинкам: сьогодні нікуди не їдемо, а просто йдемо і сідаємо в машину, таким чином можна попрацювати над тривогою людини піти і сісти в машину, чи зможе доїхати до дороги, до найближчого магазину? Основна ідея в КПТ: відділяємо думки, почуття і дії. Таким чином розриваєте негативні переконання та думки - неправдиві переконання. Таким чином, поступово людину готують до прийняття факту виживання. З часом людина буде сприймати водіння як просту, рутинну справу. Також можна працювати над викликом позитивних думок, не обов'язково повертаючись до травматичної події - поїхати до родичів машиною.

### EMDR (десенсибілізація та перепрацювання рухом очей)

досить ефективна і доведена

- виявлення негативних самопереконань - людина розповідає терапевту
- клієнт буде активований під час розповіді, залишаючись сфокусованими на події
- клініцист починає застосовувати білатеральну стимуляцію (через слух, навушники, коли звук віддаляється чи наближається, через світло - вмикання та вимикання, через постукування, через ведення пальця з боку в бік перед клієнтом). Все залучає ліву і праву півкулю для рухів назад вперед.
- більшість людей скажуть - я не знаю як воно працює, але вона відкриває деякий зв'язок між свідомістю та підсвідомістю
- (unlocking) відкриває деякі спогади де людина могла не мати можливості впливати на події
- в майбутньому клієнт вчиться сам справлятись з емоціями і раціоналізувати травматичні події

**Дуже важливо звертатись до сертифікованого спеціаліста, бо розблокувати можна багато і таким чином зробити більше шкоди для клієнта ніж користі.**

### Шляхи подолання (copping skill)

- Сумуйте (пояснити, що це нормально, немає чітко встановленого часу на горювання, сумування події і це нормально з часом десь повернутись до цього стану. Найгірше - сказати людині "як повинна горювати", "сум занадто великий для події"")
- Зробіть щось позитивне (заохочити, бо люди досить часто прагнуть до ізоляції в такому стані, перестають жити, не приймають участь в івентах)
- Зосередьтесь на зовнішніх факторах, які призвели до події, а не на собі (з-за допомогою довіреної особи - терапевт, друг)
- Практикувати самопрощення
- Пам'ятайте, що ці почуття є звичайними (усвідомлювати всі почуття, що приходять, бо відкидання призводить до того, що вони будуть повертатись і можуть повертатись викривленими)

## Питання

- П: **Почуття провини тих, хто виїхав з країни, але там залишились рідні, друзі. Хтось поранений або загинув.** - В: Треба розглядати ситуацію на тому: чому саме виїхали, що були за причини, щоб зосередити людину на причинах. (приклад про військових США у Львові, обстріл бази, Германія, чи мали б ми залишитись, чи сталось би?)
- П: **Які точки опори і нові патерни ми маємо будувати під час самопрощення? Маємо сформувати нове відчуття, на чому правильно акцентувати.** - В: Прийняття. Не погодитись, а прийняти, що таке сталось. Для всіх буває по різному. Знайти шлях до вшанування людину, яку втратили, можливо подумати про те, як би вона хотіла, щоб ми її вшанували (поволонтерити). Це не те прийняття, як забути про проблему, про травму, а усвідомити, прийняти. Те, що добре допомагає - служіння іншим, що допомагає з прощенням. В США розповсюджено коли жінки створюють різні спілки чи організації.
- П: **Чи може людина мати провини вижившого, якщо інші діти не були народжені через аборт?** - В: Так, дійсно може бути: аборт, викидень. Досить добре сконцентуватись на питання чому було зроблено таке рішення, на ситуацію і працювати над ситуацією.
- П: **Як працювати з почуттям провини у медика, який попав у ступор під час штурму і не зміг поворушитись? Йому лише 19 років.** - В: Багато ховається і в тому, що йому лише 19 років, бо ще недостатньо навичок, щоб справлятись з такою ситуацією. І вони мали дуже критичну позицію (з історії), така молода людина в такій ролі, в такій критичній ситуації... Тому, в цьому випадку йому потрібно сказати, що він молодий і цей страх в нього - нормально. Попрацювати з тим з чого йде страх, а з чого почуття провини. 

# Посилання

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/8acIlbvVAEA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>